---
layout: article
title: 2020-05-10-《具体数学-计算机科学基础》阅读笔记
date: 2020/5/10 18:21
categories: [阅读笔记, 计算机科学基础]
tags: [阅读笔记, 计算机科学基础]
root-path: ../..
---

写在阅读笔记前面，学习这本书是为什么？

> 现在初始学习的感觉就是补足计算机系列的基础，主要要是数学基本。毕竟，还是不想仅仅做个CRUD-BOY。而且，里面对于对于一些问题的分析比较有意思，用于工作中的一些代码的实现思考有部分参考意义。

# 第一章

## 河内塔

## 平面上的直线

## 约瑟夫问题

### 问题求解

对于偶数的情况，2n一定是偶数

> 幸存者号码是$J(n)$，假设一开始有2n个人，经过第一轮后剩下的人的排列刚好和n个人初始的排序是一样的，并且对应关系是每个人的号码加倍并减去1，所以 $J(2n)=newnumber(J(n))$，$newnumber(\cdot)$可以认为是2n到n个的第一轮转变，同时 $newnumber(k)=2k-1$。

对于奇数的情况，2n+1个一定是奇数，类似偶数，但是稍微有点区别

> 标号为1的人恰好是在标号为2n的人的后面被删除（每一轮每一个人都要动手，那么kill一个要么被kill）, $J(2n+1)=2J(n)+1$

上述可以组成形成$J$的递归式 
$$
J(1)=1\\
J(2n)=2J(n)+1, n \ge 1 \\
J(2n+1)=2J(n)+1, n \ge 1
$$
通过递归式，对很小的值快速做出一张表，猜测问题答案

| $n$    | 1    | 2    | 3    | 4    | 5    | 6    | 7    | 8    | 9    | 10   | 11   | 12   | 13   | 14   | 15   | 16   |
| ------ | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| $J(n)$ | 1    | 1    | 3    | 1    | 3    | 5    | 7    | 1    | 3    | 5    | 7    | 9    | 11   | 13   | 15   | 1    |

猜测，并使用过归纳法验证递归式如下
$$
J(2^m +l) = 2l + 1, m \ge 0, 0 \le l \lt 2^m \\
n = 2^m + 1 
$$

### 推广

1. $n$和$J(n)$的以2为基数

研究$n$和$J(n)$的以2为基数的表示. 假设$n$的二进制表示为
$$
n=(b_mb_{m-1}...b_1b_0)_2 \\ 
 =b_m2^m + b_{m-1}2^{m-1}+...+b_12+b_0
$$
其中，每个 $b_i$ 为0或者1，同时首位数字 $b_m$ 是1。

注意 $n=2^m+l$，所以有
$$
n = (1b_{m-1}...b_1b_0)_2, \\
l = (0b_{m-1}...b_1b_0)_2, \\
2l = (b_{m-1}...b_1b_00)_2, \\
2l +1 = (b_{m-1}...b_1b_01)_2, \\
J(n) = 2l+1= (b_{m-1}...b_1b_0b_m)_2, 其中, b_m=1
$$
因此
$$
J((b_mb_{m-1}...b_1b_0)_2) = (b_{m-1}...b_1b_0b_m)_2
$$
用计算机语言描述就是，$n$向左循环移动一位就得到$J(n)$.

> 重复运用上面$J$的性质就会得到一系列的递减值，最终到达一个“不动点”，在该点有 $J(n)=n$. 利用循环移动的性质容易看出，不动点将是：对函数迭代足够多的次数总是会产生出全由1组成的形式，它的值将是 $2^{v_n}-1$，其中 $v_n$ 是 $n$ 的二进制表示1的个数。
>
> 举例说明：
> $$
> J(J(...(J((101101101101011)_2))...))=2^{10}-1=1023，其中，至少需要8个J
> $$

2. $m$ 为偶数时有 $J(n)=\frac{n}{2}$ 成立情况的讨论

继续几个对于约瑟夫问题的猜测：当 $m$ 为偶数时有 $J(n)=\frac{n}{2}$. 在一般情况下不成立的，不过现在讨论可以确定其在什么情况下成立：
$$
J(n) = \frac{n}{2}, \\
2l + 1 = (2^m + l) / 2, \\
l = \frac{1}{3}(2^m - 2).
$$
如果这个数 $l = \frac{1}{3}(2^m - 2)$ 是个整数，那么 $n = 2^m + l$ 就是一个解。不难验证，当 $m$ 为奇数时，$2^m - 2$ 是3的整数倍（因为 $2^m - 2 = 2^{2k+1} - 2 = 2(4^k-1)$），但当 $m$为偶数时则不然。

于是，方程$J(n)=\frac{n}{2}$有无穷多个解，前面几个解如下：

| $m$  | $l$  | $n = 2^m + l$ | J(n) = 2l+1 = n/2 | n(二进制表示) |
| ---- | ---- | ------------- | ----------------- | ------------- |
| 1    | 0    | 2             | 1                 | 10            |
| 3    | 2    | 10            | 5                 | 1010          |
| 5    | 10   | 42            | 21                | 101010        |
| 7    | 42   | 170           | 85                | 10101010      |

有意思的是，最右列的形状。这些二进制数，对它们向左循环移动一位与通常的👉移动一位（减半），会产生相同的结果。

3. 对函数 $J$ 推广