---
layout: article
key: 870144be-cbfd-4022-a01d-6853bb53e9d9
title: Java多线程核心编程技术阅读笔记
date: 2020/2/24 07:47
categories: [java, 多线程]
tags: [java, 多线程]
root-path: ../..
---

# 第一章

# 第二章 对象及变量的并发访问

## sychronized 同步方法/同步语句块

1. synchronized 修饰实例方法，是多个对象多个锁。

2. synchronized 取得的锁都是对象锁。两个线程访问同一个对象的两个同步方式时，线程A调用methodA会持有整个object对象的锁会导致线程B需要等待访问methodB。  
   A线程调用anyObject对象中用synchronized修饰的X方法时，A线程变获得了X方法所在对象的锁，此时B线程如果调用声明了synchronized的非X方法，也必须等待A线程将X方法执行结束，但是B线程可以随意调用其他非synchronized的同步方法。

3. Synchronized 锁重入  
   一个线程得到一个对象锁后，可以再次得到该对象的锁。(不可重入锁，如果想再次获取对象锁，会造成死锁)可重入锁支持在父子类继承的环境中，也就是子类可以通过可重入锁，调用父类的同步方法。

4. 当一个线程执行的代码出现异常时，所持有的锁会自动释放。

5. 同步不具备继承性

6. synchronized 代码块间的同步性，使用同步synchronized(this) 代码块时，当一个线程范围object中的一个synchronized(this) 代码块时，其他线程对同一个object中其他synchronized(this)同步代码块的访问将被阻塞。也就是 synchronized(this)将锁定当前对象。

7. 对于synchronized(非this对象**x**)
   > 1) 当多个线程同时执行`synchronized(x){}`同步代码块时呈同步效果
   >
   > 2) 当其他线程执行**x**对象中的synchronized同步方法呈同步效果
   >
   > 3) 当其他线程执行**x**对象中的`synchronized(this)`方法也呈同步效果。

8. 静态同步synchronized方法和synchronized(class)代码块，是对当前的 *.java文件对应的Class类进行持锁，class锁对对象的所有实例起作用。

9. 一般不用String作为锁对象，因为String具有常量池缓存的特性。比较常见的是通过`new Object()`实例化一个Object对象作为同步对象。

10. 只要互相等待对方释放锁就可能出现死锁.
    命令行工具` jstack`生成thread dump 可以用于检测死锁现象。

11. 锁对象的改变，如果同时持有相同锁对象（这里同时持有的意思是这些线程在竞争锁的时候此时锁对象还没改变吧），这些线程之间是同步的，如果分别获得锁对象，则这些线程间是异步的。只要对象不变，**即使对象的属性被改变**，运行的结果还是同步的。

## volatile关键词

1. volatile 主要作用是使变量在多个线程间可见。volatile关键词，强制的从公共内存中读取变量的值(主内存 和 线程工作内存间)，强制对数据的读写使得及时影响到主内存的。

2. volatile保证数据的可见性，但是不保证原子性。synchronized关键词解决的是多个线程之间访问资源的同步性。

3. 实现原理：通过加入内存屏障和禁止重排序优化来实现的。（重排序指单线程中在保证执行结果不变的前提下java虚拟机为了提升处理速度可能会将指令重排，达到最合理化）

   > 1）对volatile变量执行写操作时，会在写操作后加入一条store屏障指令改变线程工作内存中的volatile变量副本的值，将改变后的副本的值从工作内存刷新到主内存
   >
   >  2）对volatile变量执行读操作时，会在读操作前加入一条load屏障指令从主内存中读取volatile变量的最新值到线程的工作内存中，从工作内存中读取volatile变量的副本
   >
   > PS：`i++` => ` i = i + 1` 并不是一个原子操作，包含三个操作 a. 从内存取出`i`的值；b. 计算`i`的值； c. 将`i`的值写到内存中。如果在第二步操作的时候，另一个线程也修改了`i`的值，则产生了脏数据。

4. volatile和final不能同时使用，毕竟final修饰变量的作用就是一旦初始化则引用不可改变了。

5. volatile出现非线程安全的原因：
   > 1）read/load阶段：从主存复制变量到当前线程工作内存
   >
   > 2）use/assign阶段: 执行代码，改变共享变量值
   >
   > 3）store/write阶段: 用工作内存数据刷新主存对应变量值
   >
   > 上述三步的非原子性造成了线程私有内存和主内存中的变量不同步，所以出现非线程安全的问题。即，volatile**只保证主内存加载到线程工作内存的值是最新的**。

6. 原子类比如AtomicInterger可以来保证自加的原子性，但是如果存在多个逻辑的话，就可能导致输出结果具有随机性。即，多线程多个自加命令之间不是原子性的。

7. synchronized代码块具有volatile的功能，可以保证同一时刻只有一个线程可以执行某一个方法或者某一个代码块，包含两个特征：互斥性和可见性。

   同步synchronized不仅可以解决一个线程看到对象处于不一致的状态，还可以保证进入同步方法或者同步代码块的每一个线程，都看到由同一个锁保护之前所有的修改效果。

   在2.3.7中的例子表明synchronized可以刷新线程的工作内存，即使这个共享变量在同步块以外。

   JVM中synchronized的两条规定：
   >
   > 1）线程解锁前，**必须把共享变量的最新值刷新到主内存中**（注意是线程包含的共享变量，而不仅仅是锁对象）。
   >
   > 2）线程加锁时，将清空工作内存中共享变量的值，从而使用共享变量时需要从主内存中重新获取最新的值
   >
   > （注意：加锁与解锁需要是同一把锁）



# 零碎点

1. *If Thread A reads a volatile variable, then all all variables visible to Thread A when reading the volatile variable will also be re-read from main memory.* 即，如果`volatile`修饰集合，那么集合中所有元素对于该线程来说都是可见的。
2. JDK 提供的Timer创建的线程不会结束，除非自己cancel，或者设置为守护线程（只要没有前台线程就停止）一个timer对象中，如果提交多个任务，那么此时是单线程，同步运行的，并不一定按照提交顺序执行，为了释放该线程，需要调用 `timer.cancel()`。
   如果` timer`调用`cancel`后，再提交任务，便会抛出 `Exception in thread "main" java.lang.IllegalStateException: Timer already cancelled.`