---
layout: article
title: 2020-05-01-guava阅读学习
date: 2020/5/1 21:28
categories: Java
tags:
root-path: ../..
---

# Guava 简介



[Guava官方教程(中文版)]: https://ifeve.com/google-guava/ 需要注意的是这里介绍的内容部分是过时的，部分特性在Jdk 8中已经自己实现了，所以使用的时候需要看看Guava的Api的文档。

# BaseUtilities

##  Preconditions

Guava在Preconditions类中提供了若干前置条件判断的实用方法。每种方法都有三个变种

- 没有额外参数：抛出的异常没有错误消息
- 有一个Object对象作为额外参数：抛出的异常使用Object.toString()作为错误消息
- 有一个String对象作为额外参数，并且有一组任意数量的附加Object对象：类似于printf，考虑GWT的兼容性和效率，只支持%s指示符。

| 方法声明                                            | 描述 | 检查失败时抛出的异常 | 备注                                                         |
| --------------------------------------------------- | ---- | -------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| checkArguement(boolean)                             |      |                      |                                                              |
| checkNotNull(T)                                     |      |                      |                                                              |
| checkState(boolean)                                 |      |                      |                                                              |
| checkElementIndex(int index, int size)              |      |                      | 索引值常用来查找列表、字符串或数组中的元素，如 List.get(int), String.charAt(int) |
| checkPositionIndex(int index, int size)             |      |                      | 位置值和位置范围常用来截取列表、字符串或数组。List.subList(int, int), String.substring(int) |
| checkPosisitonIndexes(int start, int end, int size) |      |                      |                                                              |

相比于Apache Commons提供的类似方法，把Guava中的Preconditions作为首选的理由有

- 在静态导入后，Guava方法非常清晰。如，checkNotNull清楚的描述做了什么，会抛出什么异常
- checkNotNull直接返回检查的参数，可以在构造函数中保持字段的单行赋值风格：this.field = checkNotNull(field)
- 简单的、参数可变的printf风格异常信息。

【建议】*在编码时，如果某个值有多重的前置条件，把它们放到不同的行，这样有助于在调试时定位。此外，把每个前置条件放到不同的行，也可以帮助编写清晰和有用的错误消息。*

## 常见Object方法

- equals

  当一个对象中的字段可以为null时，实现Object.equals方法会很痛苦，因为不得不分别对它们进行null检查。使用`Objects.equal`帮助你执行null敏感的equals判断，从而避免抛出NullPointerException。【JDK7中已经引入该方法，实现是一样的】

- hashCode

  用对象的所有字段作散列 hash 运算应当更简单。Guava的[`Objects.hashCode(Object...)`](http://docs.guava-libraries.googlecode.com/git-history/release/javadoc/com/google/common/base/Objects.html#hashCode(java.lang.Object...))会对传入的字段序列计算出合理的、顺序敏感的散列值。你可以使用Objects.hashCode(field1, field2, …, fieldn)来代替手动计算散列值。

  *注意：JDK7引入的Objects类提供了一样的方法*`*Objects.hash(Object...)*`

- toString

  好的toString方法在调试时是无价之宝，但是编写toString方法有时候却很痛苦。使用`MoreObjects.toStringHelper(Object)`可以轻松编写有用的toString方法。

  ```java
  class ObjectsTest {
    @Test
    public void toStringTest() {
      @Data
      @AllArgsConstructor
      class Inner {
        String field1;
        String field2;
      }
      Inner sample = new Inner("a", null);
      assertEquals("Inner(field1=a, field2=null)", sample.toString());
      assertEquals("Inner{x=1}", MoreObjects.toStringHelper(sample).add("x", "1").toString());
      assertEquals("sample{x=1}", MoreObjects.toStringHelper("sample").add("x", "1").toString());
      assertEquals("Inner{x=1}", MoreObjects.toStringHelper(Inner.class).add("x", "1").toString());
    }
  }
  ```

- compare/compareTo

  一般对java对象需要自定义排序的情况，需要实现一个比较器`Comparator`，或者直接实现Comparable接口有时也伤不起。

  <pre><code class="java"> public int compareTo(Foo that) {
     return ComparisonChain.start()
         .compare(this.aString, that.aString)// aString 不能为null
         .compare(this.anInt, that.anInt)
         .compare(this.anEnum, that.anEnum, Ordering.natural().nullsLast())
         .result();
   }
</code></pre>

  需要注意的是：

  - ComparisonChain是不可变的，所以需要链式调用。
  - 为了优化效率，在第一个非0的compare处会停止，所以尽量将不同的放在前面
  
  在Jdk8中，`Comparator`同样有类似方法 `thenComparing`可以实现链式调用，尽量使用jdk的方法吧。
  
  需要注意的是，默认情况下，comparator都是不支持对象是null的。

## Fluent/链式风格比较器

排序器（Ordering）是Guava链式风格比较器Comparator的实现，可以用来为构建复杂的比较器，以完成集合排序的功能。

> 从实现上说，Ordering实例就是一个特殊的Comparator实例。Ordering把很多基于Comparator的静态方法（如Collections.max）包装为自己的实例方法（非静态方法），并且提供了链式调用方法，来定制和增强现有的比较器。

!!! 对于Java 8来说，Ordering的大部分实现都可以从jdk中的 `java.util.Comparator`方法中实现，因此，这里将主要学习`Comparator`中的方法，以及怎么使用链式/流式方法。

### 创建排序器

| 方法                           | 描述         |
| ------------------------------ | ------------ |
| `Comparator<T> naturalOrder()` | 自然排序     |
| `Comparator<T> reverseOrder()` | 自然排序相反 |



### 链式调用方法

通过链式调用，可以由给定的排序器衍生出其他排序器

| 方法                                                         | 描述                                                 |
| ------------------------------------------------------------ | ---------------------------------------------------- |
| `Comparator<T> reversed()`                                   | 获得语义相反的排序器                                 |
| `Comparator<T> nullsFirst(Comparator<? super T> comparator)` | 使用当前排序器，但是null排在最前面                   |
| `Comparator<T> nullsLast(Comparator<? super T> comparator)`  | 使用当前排序器，但是null排在最后                     |
| `Comparator<T> comparing(Function<? super T, ? extends U> keyExtractor)` | 对集合中元素调用Function，再按返回值用当前排序器排序 |
|                                                              |                                                      |



## Throwables

异常传播，有时候想把捕获到的异常再次抛出。这种情况通常发生在Error或RuntimeException被捕获的时候，此时并没有想捕获它们，但是声明捕获Throwable和Exception的时候，也包括了Error或RuntimeException，Guava提供了若干方法，来判断异常类型并且重新传播异常。

| 方法                                                         | 描述                                            |      |
| ------------------------------------------------------------ | ----------------------------------------------- | ---- |
| `void propagateIfPossible( Throwable throwable, Class<X> declaredType)` | Throwable类型为X, Error或RuntimeException才抛出 |      |

Guava还提供了几个方法，用于研究异常的原因

- `Throwable getRootCause(Throwable throwable)`
- `List<Throwable> getCausalChain(Throwable throwable)`
- `String getStackTraceAsString(Throwable throwable)`



# Collections

这是Guava对JDK集合的扩展。

> *所有Guava不可变集合的实现都不接受null值。我们对Google内部的代码库做过详细研究，发现只有5%的情况需要在集合中允许null元素，剩下的95%场景都是遇到null值就快速失败。如果你需要在不可变集合中使用null*

## 不可变集合

不可变集合的优点

- 当对象被不可信的库调用时，不可变形式是安全的；
- 不可变对象被多个线程调用时，不存在竞态条件问题
- 不可变集合不需要考虑变化，因此可以节省时间和空间。所有不可变的集合都比它们的可变形式有更好的内存利用率（分析和测试细节）；
- 不可变对象因为有固定不变，可以作为常量来安全使用。

Guava为所有JDK标准集合类型和Guava新集合类型都提供了简单易用的不可变版本。JDK也提供了Collections.unmodifiableXXX方法把集合包装为不可变形式，但【Guava】认为不够好

- 笨重而且累赘：不能舒适地用在所有想做防御性拷贝的场景；
- 不安全：要保证没人通过原集合的引用进行修改，返回的集合才是事实上不可变的；
- 低效：包装过的集合仍然保有可变集合的开销，比如并发修改的检查、散列表的额外空间，等等。

如果你没有修改某个集合的需求，或者希望某个集合保持不变时，把它防御性地拷贝到不可变集合是个很好的实践。

不过，需要注意的是，Guava中实现从集合中copyOf不可变集合中间是使用了`Arrays.copyOf(...)`的方法，也就是，集合中的元素其实还是引用拷贝。也是说，如果集合中的元素是对象的话，如果原对象属性改变，那么不可变集合中的对象属性也会改变。

### Guava实现相比与JDK实现的优点学习验证

以 `ImmutableList` 和 `unmodifiableList`为例进行学习

- 笨重而且累赘

  JDK实现中只有一个构造函数，而Guava由丰富的创建方法。

- 不安全

  JDK的实现能够通过改变原集合改变`unmodifiableList`。

  Guava提供的`ImmutableList`则能够保证完整性的不可变。

  ```java
  final List<? extends E> list; // 修改list岂不是就可以改变UnmodifiableList这个了
  UnmodifiableList(List<? extends E> list) {
  	super(list);
  	this.list = list;
  }
  ```

- 低效

  Guava实现的不可变集合，为了不可变，所以空间什么的就没有预留。



### 怎么使用不可变集合

Guava可以有多种方法去创建

- `copyOf`
- `of`方法
- Builder工具

此外，对于有序不可变集合，排序是在构造集合的时候完成的。

### 比想象中更智能的copyOf

`ImmutableXXX.copyOf`会尝试在**安全**的时候避免做拷贝。也就是返回一个快照试图。

```java
ImmutableSet<String> foobar = ImmutableSet.of("foo", "bar", "baz");
doSomething(foobar);

void doSomething(Collection<String> collection) {
    ImmutableList<String> defensiveCopy = ImmutableList.copyOf(collection);
    ...
}
```

在这段代码中，`ImmutableList.copyOf(foobar)`会智能地直接返回`foobar.asList()`它是一个`ImmutableSet`的常量时间复杂度的List视图。[Java数据拷贝的几种方法以及执行效率]()

作为一种探索，`ImmutableXXX.copyOf(ImmutableCollection)`会试图对如下情况避免线性时间拷贝

- 在常量时间内使用底层数据结构是可能的——例如，`ImmutableSet.copyOf(ImmutableList)`就不能在常量时间内完成(需要去重)。

- 不会造成内存泄露——例如，你有个很大的不可变集合`ImmutableList<String>
  hugeList`， `ImmutableList.copyOf(hugeList.subList(0, 10))`就会显式地拷贝，以免不必要地持有`hugeList`的引用。

  ```java
    public static <E> ImmutableList<E> copyOf(Collection<? extends E> elements) {
      if (elements instanceof ImmutableCollection) {
        @SuppressWarnings("unchecked") // all supported methods are covariant
        ImmutableList<E> list = ((ImmutableCollection<E>) elements).asList();
        // 通过方法 list.isPartialView() 来判断是否需要显示的拷贝
        return list.isPartialView() ? ImmutableList.<E>asImmutableList(list.toArray()) : list;
      }
      return construct(elements.toArray());
    }
  ```

  ```java
    public ImmutableList<E> asList() {
      switch (size()) {
        case 0:
          return ImmutableList.of();
        case 1:
          return ImmutableList.of(iterator().next());
        default:
          // RegularImmutableAsList 这个是一个内部类，其isPartialView()方法返回true
          // ImmutableList的isPartialView()方法返回false
          return new RegularImmutableAsList<E>(this, toArray());
      }
    }
  ```

  

- 不改变语义——所以`ImmutableSet.copyOf(myImmutableSortedSet)`会显式地拷贝，因为和基于比较器的`ImmutableSortedSet`相比，`ImmutableSet`对`hashCode()`和`equals`有不同语义。

### asList视图

所有不可变集合都有一个`asList()`方法提供`ImmutableList`视图，来帮助用列表形式方便地读取集合元素。例如，可以使用`sortedSet.asList().get(k)`从`ImmutableSortedSet`中读取第k个最小元素。

`asList()`返回的`ImmutableList`通常是——并不总是——开销稳定的视图实现，而不是简单地把元素拷贝进`List`。也就是说，`asList`返回的列表视图通常比一般的列表平均性能更好，比如，在底层集合支持的情况下，它总是使用高效的`contains`方法。

### 可变集合和不可变集合

| 可变集合接口           | JKD or Guava | 不可变版本                  |
| ---------------------- | ------------ | --------------------------- |
| Collection             | JDK          | ImmutableCollection         |
| List                   | JDK          | ImmutableList               |
| Set                    | JDK          | ImmutableSet                |
| SortedSet/NavigableSet | JDK          | ImmutableSortedSet          |
| Map                    | JDK          | ImmutableMap                |
| SortedMap              | JDK          | ImmutableSortedMap          |
| Multiset               | Guava        | ImmutableMultiset           |
| SortedMultiset         | Guava        | ImmutableSortedMultiset     |
| Multimap               | Guava        | ImmutableMultimap           |
| ListMultiMap           | Guava        | ImmutableListMultiMap       |
| SetMultimap            | Guava        | ImmutableSetMultimap        |
| BiMap                  | Guava        | ImmutableBiMap              |
| ClassToInstanceMap     | Guava        | ImmutableClassToInstanceMap |
| Table                  | Guava        | ImmutableTable              |

## 新集合类型

Guava引入了很多JDK没有的、但实际中明显有用的新集合类型。

### Multiset

Multiset 可以多次添加相等的元素。

### SortedMultiset

### Multimap

### Bimap

### Table

### ClassToInstanceMap

### RangeSet

### RangeMap

## 集合工具类

## 扩展工具类

# 事件总线[EventBus]





# Strings

## Strings.lenientFormat

guava提供的这个方法和jdk提供的string.format相比，效率几乎有一个数量级的提升。

效率提升的关键就是实现方式了，lenienttFormat使用的StringBuilder进行构建，String.format应用了Print效率不高。

```java
class StringsTest {

  @Test
  public void lenientBenchTest() {
    String template = "%s %s %s";
    String a = "Test";
    String b = "lenient";
    String c = "bench";

    int times = 1000000;
    Stopwatch stopwatch = Stopwatch.createUnstarted();
    stopwatch.start();
    for (int i = 0; i < times; i++) {
      usingLenient(template, a, b, c);
    }
    stopwatch.stop();
    // 213 ms
    System.out.println(times + "次 using lenient cost " + stopwatch.elapsed(TimeUnit.MILLISECONDS) + " ms");

    stopwatch.reset();
    stopwatch.start();
    for (int i = 0; i < times; i++) {
      usingStringFormat(template, a, b, c);
    }
    stopwatch.stop();
    // 1580ms
    System.out.println(times + "次 using stringFormat cost " + stopwatch.elapsed(TimeUnit.MILLISECONDS) + " ms");
  }


  private void usingLenient(String template, String... args) {
    Strings.lenientFormat(template, args);
  }

  private void usingStringFormat(String template, String... args) {
    String.format(template, args);
  }
}
```

